+++
title = "०२३ लक्ष्मणसान्त्वनम्"
title_english = "023 Lakshmana s angry words"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_2/Kanda_2_AYK-023-Lakshmana_Santhvanam.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

23. लक्ष्मणकी ओजभरी बातें, उनके द्वारा दैवका खण्डन और पुरुषार्थका प्रतिपादन तथा उनका श्रीरामके अभिषेकके निमित्त विरोधियोंसे लोहा लेनेके लिये उद्यत होना
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति ब्रुवति रामे तु  
लक्ष्मणो ऽवाक्-शिरा इव ।  
ध्यात्वा मध्यं **जगामाशु**  
सहसा दैन्य-हर्षयोः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति ब्रुवति रामे तु लक्ष्मणोऽवाक् शिरा इव ।  
ध्यात्वा मध्यं जगामाशु सहसा दैन्यहर्षयोः ॥ १ ॥
_________________
इति भ्रुवति रामे तु लक्ष्मणोऽवाक् शिरा इव ।  
ध्यात्वा मध्यं जगामाशु सहसा दैन्यहर्षयोः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचन्द्रजी जब इस प्रकार कह रहे थे, उस समय लक्ष्मण सिर झुकाये कुछ सोचते रहे; फिर सहसा शीघ्रतापूर्वक वे दुःख और हर्षके बीचकी स्थितिमें आ गये (श्रीरामके राज्याभिषेकमें विघ्न पड़नेके कारण उन्हें दुःख हुआ और उनकी धर्ममें दृढ़ता देखकर प्रसन्नता हुई) ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामचन्द्रनु हीगॆ हेळुत्तिरुवाग लक्ष्मणनु तलॆतग्गिसि एनो योचिसुत्तिद्दनु. मत्तॆ सट्टने अवनु दुःख मत्तु हर्षद नडुविन स्थितियल्लि तॊळलाडिदनु. (श्रीरामन पट्टाभिषेकदल्लि विघ्न उण्टागिद्दरिन्द दुःख हागू धर्मदल्लि अवन दृढतॆ कण्डु हर्षवुण्टायितु.॥1॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदा तु बद‍्ध्वा भ्रुकुटीं  
भ्रुवोर् मध्ये नरर्षभः ।  
**निशश्वास** महासर्पो  
बिलस्थ इव रोषितः ॥ २ ॥+++(4)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदा तु बद‍्ध्वा भ्रुकुटीं भ्रुवोर्मध्ये नरर्षभः ।  
निशश्वास महासर्पो बिलस्थ इव रोषितः ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नरश्रेष्ठ लक्ष्मणने उस समय ललाटमें भौंहोंको चढ़ाकर लंबी साँस खींचना आरम्भ किया, मानो बिलमें बैठा हुआ महान् सर्प रोषमें भरकर फुंकार मार रहा हो ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नरश्रेष्ठ लक्ष्मणनु आग हुब्बुगळन्नु गण्टिक्कि बिलदल्लि कुळितिद्द सर्पवु रोषदिन्द फूत्करिसुवन्तॆ दीर्घवागि निट्टुसिरु बिडतॊडगिदनु.॥2॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य दुष्प्रतिवीक्ष्यं तद्  
भ्रुकुटीसहितं तदा ।  
**बभौ** क्रुद्धस्य सिंहस्य  
मुखस्य सदृशं मुखम् ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य दुष्प्रतिवीक्ष्यं तद् भ्रुकुटीसहितं तदा ।  
बभौ क्रुद्धस्य सिंहस्य मुखस्य सदृशं मुखम् ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तनी हुई भौंहोंके साथ उस समय उनका मुख कुपित हुए सिंहके मुखके समान जान पड़ता था, उसकी ओर देखना कठिन हो रहा था ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हुब्बुगळु गण्टिक्किद अवन मुखवु कुपितवागि सिंहद मुखदन्तॆ कण्डुबरुत्तित्तु. अवन कडॆगॆ नोडुवुदे दुस्तरवागित्तु.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अग्र-हस्तं **विधुन्वंस्** तु  
हस्ती हस्तम् इवात्मनः ।  
तिर्यग् ऊर्ध्वं शरीरे च  
**पातयित्वा** शिरो धराम् ॥ ४ ॥  
अग्राक्ष्णा **वीक्षमाणस्** तु  
तिर्यग् भ्रातरम् **अब्रवीत्** ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्रहस्तं विधुन्वंस्तु हस्ती हस्तमिवात्मनः ।  
तिर्यगूर्ध्वं शरीरे च पातयित्वा शिरोधराम् ॥ ४ ॥  
अग्राक्ष्णा वीक्षमाणस्तु तिर्यग्भ्रातरमब्रवीत् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे हाथी अपनी सूँड हिलाया करता है, उसी प्रकार वे अपने दाहिने हाथको हिलाते और गर्दनको शरीरमें ऊपर-नीचे और अगल-बगल सब ओर घुमाते हुए नेत्रोंके अग्रभागसे टेढ़ी नजरोंद्वारा अपने भाई श्रीरामको देखकर उनसे बोले— ॥ ४ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आनॆयु सॊण्डिलन्नु अल्लाडिसुवन्तॆ अवनु तन्न बलतोळन्नु बीसुत्ता, कत्तन्नु मेलॆ-कॆळगॆ ऎड-बलक्कॆ हॊरळिसुत्ता कडॆगण्णिन ओरेनोटदिन्द श्रीरामनन्नु नोडि हीगॆ हेळिदनु.॥4½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अस्थाने सम्भ्रमो यस्य  
जातो वै सुमहानयम् ॥ ५ ॥  
धर्म-दोष-प्रसङ्गेन  
लोकस्यानतिशङ्कया ।  
**कथं** ह्य् एतद् असम्भ्रान्तस्  
त्वद्विधो **वक्तुम् अर्हति** ॥ ६ ॥  
यथा ह्य् एवम् अशौण्डीरं  
शौण्डीरः+++(=गर्वी)+++ क्षत्रियर्षभः ।  
किं नाम **कृपणं** दैवम्  
अशक्तम् **अभिशंससि** ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अस्थाने सम्भ्रमो यस्य जातो वै सुमहानयम् ॥ ५ ॥  
धर्मदोषप्रसङ्गेन लोकस्यानतिशङ्कया ।  
कथं ह्येतदसम्भ्रान्तस्त्वद्विधो वक्तुमर्हति ॥ ६ ॥  
यथा ह्येवमशौण्डीरं शौण्डीरः क्षत्रियर्षभः ।  
किं नाम कृपणं दैवमशक्तमभिशंससि ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘भैया! आप समझते हैं कि यदि पिताकी इस आज्ञाका पालन करनेके लिये मैं वनको न जाऊँ तो धर्मके विरोधका प्रसङ्ग उपस्थित होता है, इसके सिवा लोगोंके मनमें यह बड़ी भारी शङ्का उठ खड़ी होगी कि जो पिताकी आज्ञाका उल्लङ्घन करता है, वह यदि राजा ही हो जाय तो हमारा धर्मपूर्वक पालन कैसे करेगा? साथ ही आप यह भी सोचते हैं कि यदि मैं पिताकी इस आज्ञाका पालन नहीं करूँ तो दूसरे लोग भी नहीं करेंगे । इस प्रकार धर्मकी अवहेलना होनेसे जगत् के विनाशका भय उपस्थित होगा । इन सब दोषों और शङ्काओंका निराकरण करनेके लिये आपके मनमें वनगमनके प्रति जो यह बड़ा भारी सम्भ्रम (उतावलापन) आ गया है, यह सर्वथा अनुचित एवं भ्रममूलक ही है; क्योंकि आप असमर्थ ‘दैव’ नामक तुच्छ वस्तुको प्रबल बता रहे हैं । दैवका निराकरण करनेमें समर्थ आप-जैसा क्षत्रियशिरोमणि वीर यदि भ्रममें नहीं पड़ गया होता तो ऐसी बात कैसे कह सकता था? अतः असमर्थ पुरुषोंद्वारा ही अपनाये जाने योग्य और पौरुषके निकट कुछ भी करनेमें असमर्थ ‘दैव’ की आप साधारण मनुष्यके समान इतनी स्तुति या प्रशंसा क्यों कर रहे हैं? ॥ ५—७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अण्णा! तन्दॆय ई आज्ञॆयन्नु पालिसलु नानु काडिगॆ होगदिद्दरॆ धर्मद विरोधवादीतु ऎन्दु नीनु तिळिदिरुवॆ. इदल्लदॆ तन्दॆय आज्ञॆयन्नु उल्लङ्घनॆ माडुववनु राजनादरॆ नम्मन्नु धर्मदिन्द हेगॆ पालिसबल्लनु? ऎम्ब प्रजा जनरल्लि भारी शङ्कॆ उण्टादीतु ऎन्दुकॊण्डिरुवॆ. जॊतॆगॆ नानु तन्दॆय आज्ञॆयन्नु पालिसदिद्दरॆ बेरॆ जनरू इदन्नु पालिसलाररु ऎन्दु योचिसुत्तिवॆ. ई प्रकार धर्मद अवहेळनॆ आगुवुदरिन्द जगत्तिन विनाशद भय उपस्थितवादीतु. हीगॆ इदॆल्ल दोष मत्तु शङ्कॆगळन्नु निवारिसलु निन्न मनस्सिनल्लि वनगमनद कुरितु उण्टाद भारी सम्भ्रमवु सर्वथा अनुचित हागू भ्रममूलकवागिदॆ; एकॆन्दरॆ, नीनु असमर्थ दैववॆम्ब तुच्छवस्तुवन्नु प्रबलवॆन्दु हेळुत्तिरुवॆ. दैववन्नु निराकरण माडुवल्लि निन्नन्तह समर्थ क्षत्रिय शिरोमणि वीरनु भ्रमॆयल्लि बिद्दु इन्तह मातन्नु हेळुत्तिरुवॆ. आद्दरिन्द असमर्थ पुरुषरे आश्रयिसलु योग्यवाद हागू पौरुषद बळि एनन्नू माडलु असमर्थवाद दैववन्नु नीनु साधारण मनुष्यरन्तॆ इष्टॊन्दु प्रशंसिसुत्तिरुवॆयल्ल.॥5-7॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पापयोस् ते कथं नाम  
तयोः **शङ्का न विद्यते** ।  
सन्ति धर्मोपधासक्ता+++(→धर्मध्वजाः)+++  
धर्मात्मन् किं **न बुध्यसे** ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पापयोस्ते कथं नाम तयोः शङ्का न विद्यते ।  
सन्ति धर्मोपधासक्ता धर्मात्मन् किं न बुध्यसे ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘धर्मात्मन्! आपको उन दोनों पापियोंपर संदेह क्यों नहीं होता? संसारमें कितने ही ऐसे पापासक्त मनुष्य हैं, जो दूसरोंको ठगनेके लिये धर्मका ढोंग बनाये रहते हैं, क्या आप उन्हें नहीं जानते हैं? ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मात्मने! बेरॆयवरन्नु मोसगॊळिसलु धर्मद मुसुकन्नु हाकिद ऎष्टु पापात्मरु ई जगत्तिनल्लि इल्ल? निनगॆ अवर अरिविल्लवे? निनगॆ पापिगळाद अवरिब्बर मेलॆ सन्देह एकॆ उण्टागुवुदिल्ल.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोः **सुचरितं स्वार्थं**  
शाठ्यात् परिजिहीर्षतोः ।  
यदि नैवं **व्यवसितं**  
स्याद्धि **प्राग् एव** राघव ।  
तयोः **प्राग्** एव **दत्तश्** च  
स्याद् **वरः** प्रकृतश् च सः ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोः सुचरितं स्वार्थं शाठ्यात् परिजिहीर्षतोः ।  
यदि नैवं व्यवसितं स्याद्धि प्रागेव राघव ।  
तयोः प्रागेव दत्तश्च स्याद् वरः प्रकृतश्च सः ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘रघुनन्दन! वे दोनों अपना स्वार्थ सिद्ध करनेके लिये शठतावश धर्मके बहाने आप-जैसे सच्चरित्र पुरुषका परित्याग करना चाहते हैं । यदि उनका ऐसा विचार न होता तो जो कार्य आज हुआ है, वह पहले ही हो गया होता । यदि वरदानवाली बात सच्ची होती तो आपके अभिषेकका कार्य प्रारम्भ होनेसे पहले ही इस तरहका वर दे दिया गया होता ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रघुनन्दना! अवरिब्बरू तम्म स्वार्थसिद्धिगागि मोसदिन्द धर्मद नॆपदिन्द निन्नन्तह सच्चरित्र पुरुषनन्नु त्यजिसलु बयसुत्तिरुवरु. इन्तह विचार अवरल्लि इल्लदिरुत्तिद्दरॆ इन्दु आद कार्यवु मॊदले आगि होगबहुदित्तु. वरदानद मातु निजवागिद्दरॆ निन्न पट्टाभिषेकद कार्य प्रारम्भवागुव मॊदले इन्तह वर कॊडबहुदित्तल्ल.॥9॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**लोकविद्विष्टम्** आरब्धं  
त्वद्-अन्यस्याभिषेचनम् ।  
**नोत्सहे सहितुं** वीर  
तत्र मे **क्षन्तुम् अर्हसि** ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लोकविद्विष्टमारब्धं त्वदन्यस्याभिषेचनम् ।  
नोत्सहे सहितुं वीर तत्र मे क्षन्तुमर्हसि ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

(गुणवान् ज्येष्ठ पुत्रके रहते हुए छोटेका अभिषेक करना) यह लोकविरुद्ध कार्य है, जिसका आज आरम्भ किया गया है । आपके सिवा दूसरे किसीका राज्याभिषेक हो, यह मुझसे सहन नहीं होनेका । इसके लिये आप मुझे क्षमा करेंगे ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

गुणवन्त ज्येष्ठपुत्रनिरुवाग किरियवन पट्टाभिषेक माडुवुदु लोकविरुद्ध कार्यवागिदॆ. निन्नदल्लदॆ बेरॆ यारदे पट्टाभिषेक आगुवुदु नन्निन्द सहिसलागुवुदिल्ल. अदक्कागि नीनु नन्नन्नु क्षमिसु.॥10॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

येनैवम् आगता द्वैधं  
तव बुद्धिर् महामते ।  
सोऽपि **धर्मो** मम **द्वेष्यो**  
यत्-प्रसङ्गाद् **विमुह्यसि** ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

येनैवमागता द्वैधं तव बुद्धिर्महामते ।  
सोऽपि धर्मो मम द्वेष्यो यत्प्रसङ्गाद् विमुह्यसि ॥ ११ ॥
_________________
येनैवमागता द्वॆधं तव बुद्धिर्महामते ।  
सोऽपि धर्मो मम द्वेष्यो यत्प्रसङ्गाद्विमुह्यसि ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महामते! पिताके जिस वचनको मानकर आप मोहमें पड़े हुए हैं और जिसके कारण आपकी बुद्धिमें दुविधा उत्पन्न हो गयी है, मैं उसे धर्म माननेका पक्षपाती नहीं हूँ; ऐसे धर्मका तो मैं घोर विरोध करता हूँ ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महामते! तन्दॆय याव मातन्नु ऒप्पिकॊण्डु नीनु मोहदल्लि बिद्दिरुवॆयो, यावुदर कारणदिन्द निन्न बुद्धियल्लि मङ्कुकविदिदॆयो, अदन्नु धर्मवॆन्दु तिळियुव पक्षपाति नानल्ल. इन्तह धर्मवन्नादरो नानु विरोधिसुत्तेनॆ.॥11॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**कथं** त्वं कर्मणा शक्तः  
कैकेयी-वशवर्तिनः ।  
**करिष्यसि** पितुर्वाक्यम्  
अधर्मिष्ठं **विगर्हितम्** ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कथं त्वं कर्मणा शक्तः कैकेयीवशवर्तिनः ।  
करिष्यसि पितुर्वाक्यमधर्मिष्ठं विगर्हितम् ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आप अपने पराक्रमसे सब कुछ करनेमें समर्थ होकर भी कैकेयीके वशमें रहनेवाले पिताके अधर्मपूर्ण एवं निन्दित वचनका पालन कैसे करेंगे? ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नीनु निन्न पराक्रमदिन्द ऎल्लवन्नु माडलु समर्थनागिद्दरू कैकॆय वशवागिरुव तन्दॆय अधर्मपूर्ण हागू निन्दित वचनवन्नु हेगॆ पालिसुवॆ.॥12॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यद् अयं किल्बिषाद् भेदः  
कृतोऽप्य् एवं **न गृह्यते** ।  
**जायते** तत्र मे **दुःखं**  
धर्म-सङ्गश् च गर्हितः ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदयं किल्बिषाद् भेदः कृतोऽप्येवं न गृह्यते ।  
जायते तत्र मे दुःखं धर्मसङ्गश्च गर्हितः ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वरदानकी झूठी कल्पनाका पाप करके आपके अभिषेकमें रोड़ा अटकाया गया है, फिर भी आप इस रूपमें नहीं ग्रहण करते हैं । इसके लिये मेरे मनमें बड़ा दुःख होता है । ऐसे कपटपूर्ण धर्मके प्रति होनेवाली आसक्ति निन्दित है ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वरदानद सुळ्ळु कल्पनॆय पाप माडि निन्न अभिषेकदल्लि अड्डिपडिसलागिदॆ. हीगिद्दरू नीनु ई प्रकारवागि ग्रहिसुवुदिल्ल. इदक्कागि नन्न मनस्स्सिनल्लि भारी दुःखवागुत्ता इदॆ. इन्तह कपट तुम्बिद धर्मद कुरितु उण्टागुव आसक्तियु निन्दितवागिदॆ.॥13॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तवायं **धर्म-संयोगो**  
लोकस्यास्य **विगर्हितः** ।  
+++(कश्चिद् अपरः)+++ मनसापि **कथं** कामं  
**कुर्यात्** त्वां काम-वृत्तयोः ।  
तयोस् त्व् अहितयोर् नित्यं  
शत्र्वोः पित्र्-अभिधानयोः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तवायं धर्मसंयोगो लोकस्यास्य विगर्हितः ।  
मनसापि कथं कामं कुर्यात् त्वां कामवृत्तयोः ।  
तयोस्त्वहितयोर्नित्यं शत्र्वोः पित्रभिधानयोः ॥ १४ ॥
_________________
तवायं धर्मसंयोगो लोकस्यास्य विगर्हितः ।  
मनसापि कथं कामं कुर्यात् त्वां कामवृत्तयोः ।  
तयोस्त्वहितयोर्नित्यं शत्रवोः पित्रभिधानयोः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ऐसे पाखण्डपूर्ण धर्मके पालनमें जो आपकी प्रवृत्ति हो रही है, वह यहाँके जनसमुदायकी दृष्टिमें निन्दित है । आपके सिवा दूसरा कोई पुरुष सदा पुत्रका अहित करनेवाले, पिता-माता नामधारी उन कामाचारी शत्रुओंके मनोरथको मनसे भी कैसे पूर्ण कर सकता है (उसकी पूर्तिका विचार भी मनमें कैसे ला सकता है?) ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्तह कपटपूर्ण धर्मद पालनॆयल्लि निनगॆ उण्टाद प्रवृत्तियु इल्लिय जनसमुदायद दृष्टियल्लि निन्दितवागिदॆ. निन्नन्नु बिट्टु बेरॆ यावने पुरुषनु सदा पुत्रन अहितवन्नु माडुव हॆसरिगष्टे तन्दॆ-तायियराद कामचारि शत्रुगळ मनोरथवन्नु मनस्सिनिन्दलादरू हेगॆ पूर्ण माडबल्लनु? (अदर पूर्णतॆय विचारवन्नु मनस्सिगादरू हेगॆ तरबल्लनु?.॥14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**यद्य्** अपि प्रतिपत्तिस् ते  
दैवी चापि तयोर् **मतम्** ।  
तथाप्य् उपेक्षणीयं ते,  
**न** मे तद् अपि **रोचते** ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यद्यपि प्रतिपत्तिस्ते दैवी चापि तयोर्मतम् ।  
तथाप्युपेक्षणीयं ते न मे तदपि रोचते ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘माता-पिताके इस विचारको कि—‘आपका राज्याभिषेक न हो’ जो आप दैवकी प्रेरणाका फल मानते हैं, यह भी मुझे अच्छा नहीं लगता । यद्यपि वह आपका मत है, तथापि आपको उसकी उपेक्षा कर देनी चाहिये ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

निन्न पट्टाभिषेक आगदिरलि’ ऎम्ब तन्दॆ-तायियर विचारवन्नु नीनु दैवप्रेरणॆय फल ऎन्दु तिळियुत्तिरुवॆयल्ल, इदू ननगॆ सरि काणुवुदिल्ल. अदु निन्न मतवागिद्दरू नीनु अदन्नु उपेक्षिसबेकु.॥15॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विक्लवो वीर्यहीनो यः  
स **दैवम् अनुवर्तते** ।  
वीराः सम्भावितात्मानो  
**न** दैवं **पर्युपासते** ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विक्लवो वीर्यहीनो यः स दैवमनुवर्तते ।  
वीराः सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते ॥ १६ ॥
_________________
विक्लवो वीर्यहीनो यः स दैवमनुवर्तते ।  
वीराः सम्भावितात्मनो न दैवं पर्युपासते ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जो कायर है, जिसमें पराक्रमका नाम नहीं है, वही दैवका भरोसा करता है । सारा संसार जिन्हें आदरकी दृष्टिसे देखता है, वे शक्तिशाली वीर पुरुष दैवकी उपासना नहीं करते हैं ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

यारु हेडियागिरुवनो, यारल्लि पराक्रमद हॆसरे इल्लवो, अवरे दैवद मेलॆ भरवसॆ इडुत्तारॆ. इडी जगत्तु यारन्नु आदरद दृष्टियिन्द नोडुत्तदो आ शक्तिशालि वीरपुरुषनु दैवद उपासनॆ माडुवुदिल्ल.॥16॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दैवं पुरुषकारेण  
यः समर्थः प्रबाधितुम् ।  
**न** दैवेन विपन्नार्थः  
पुरुषः सो **ऽवसीदति** ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दैवं पुरुषकारेण यः समर्थः प्रबाधितुम् ।  
न दैवेन विपन्नार्थः पुरुषः सोऽवसीदति ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जो अपने पुरुषार्थसे दैवको दबानेमें समर्थ है, वह पुरुष दैवके द्वारा अपने कार्यमें बाधा पड़नेपर खेद नहीं करता—शिथिल होकर नहीं बैठता ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

तन्न पुरुषार्थदिन्द दैववन्नु हिम्मॆट्टिसलु समर्थनाद पुरुषनु दैवदिन्दागि तन्न कार्यदल्लि तडॆ उण्टादरू दुःखिसुवुदिल्ल; शिथिलवागि कुळितुकॊळ्ळुवुदिल्ल.॥17॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**द्रक्ष्यन्ति** त्व् अद्य दैवस्य  
पौरुषं पुरुषस्य च ।  
दैवमानुषयोर् अद्य  
**व्यक्ता** व्यक्तिर् **भविष्यति** ॥ १८ ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्रक्ष्यन्ति त्वद्य दैवस्य पौरुषं पुरुषस्य च ।  
दैवमानुषयोरद्य व्यक्ता व्यक्तिर्भविष्यति ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आज संसारके लोग देखेंगे कि दैवकी शक्ति बड़ी है या पुरुषका पुरुषार्थ । आज दैव और मनुष्यमें कौन बलवान् है और कौन दुर्बल—इसका स्पष्ट निर्णय हो जायगा ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

दैवद शक्ति दॊड्डदो अथवा पुरुषन पुरुषार्थ दॊड्डदो इदन्नु इन्दु जगत्तिन जनरु नोडलि. इन्दु दैव मत्तु मनुष्यनल्लि यारु बलिष्ठरु, यारु दुर्बलरु-इदर स्पष्ट निर्णय आगिहोगुवुदु.॥18॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद्य मे पौरुषहतं  
दैवं **द्रक्ष्यन्ति** वै जनाः ।  
यैर् दैवाद् आहतं तेऽद्य  
दृष्टं राज्याभिषेचनम् ॥ १९ ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अद्य मे पौरुषहतं दैवं द्रक्ष्यन्ति वै जनाः ।  
यैर्दैवादाहतं तेऽद्य दृष्टं राज्याभिषेचनम् ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जिन लोगोंने दैवके बलसे आज आपके राज्याभिषेकको नष्ट हुआ देखा है, वे ही आज मेरे पुरुषार्थसे अवश्य ही दैवका भी विनाश देख लेंगे ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

याव जनरु दैवद बलदिन्द इन्दु निन्न पट्टाभिषेकवु नाशवागुवुदन्नु नोडिरुवरो, अवरे इन्दु नन्न पुरुषार्थदिन्द अवश्यवागि दैवद विनाशवन्नु नोडुवरु.॥19॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अत्यङ्कुशम् इवोद्दामं  
गजं मद-जलोद्धतम् ।  
प्रधावितम् अहं दैवं  
**पौरुषेण निवर्तये** ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अत्यङ्कुशमिवोद्दामं गजं मद(ब)जलोद्धतम् ।  
प्रधावितमहं दैवं पौरुषेण निवर्तये ॥ २० ॥
_________________
अत्यङ्कुशमिवोद्दामं गजं मदजलोद्धतम् ।  
प्रधावितमहन्दैवं पौरुषेण निवर्तये ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जो अङ्कुशकी परवा नहीं करता और रस्से या साँकलको भी तोड़ देता है, मदकी धारा बहानेवाले उस मत्त गजराजकी भाँति वेगपूर्वक दौड़नेवाले दैवको भी आज मैं अपने पुरुषार्थसे पीछे लौटा दूँगा ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अङ्कुशवन्नु लॆक्किसदॆ, हग्ग-सङ्कोलॆगळन्नु तुण्डरिसि, मदजलवन्नु हरिसुत्तिरुव मत्तगजराजनन्तॆ वेगवागि ओडुत्तिरुव दैववन्नु इन्दु नानु नन्न पुरुषार्थदिन्द हिम्मॆट्टिसुवॆनु.॥20॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लोकपालाः समस्तास् ते  
नाद्य रामाभिषेचनम् ।  
**न** च कृत्स्नास् त्रयो लोका  
**विहन्युः** किं पुनः पिता ॥ २१ ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लोकपालाः समस्तास्ते नाद्य रामाभिषेचनम् ।  
न च कृत्स्नास्त्रयो लोका विहन्युः किं पुनः पिता ॥ २१ ॥
_________________
लोकपालाः समस्तास्ते नाद्य रामाभिषेचनम् ।  
न च कृत्न्सास्त्रयो लोका विहन्युः किं पुनः पिता ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘समस्त लोकपाल और तीनों लोकोंके सम्पूर्ण प्राणी आज श्रीरामके राज्याभिषेकको नहीं रोक सकते, फिर केवल पिताजीकी तो बात ही क्या है? ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

समस्त लोकपालकरु मत्तु मूरु लोकद समस्त प्राणिगळु इन्दु श्रीरामन पट्टाभिषेकवन्नु तडॆयलाररु. हागिरुवाग केवल तन्दॆय मातादरू एनिदॆ.॥21॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यैर् विवासस् तवारण्ये  
मिथो राजन् समर्थितः ।  
अरण्ये **ते विवत्स्यन्ति**  
चतुर्दश समास्तथा ॥ २२ ॥ +++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यैर्विवासस्तवारण्ये मिथो राजन् समर्थितः ।  
अरण्ये ते विवत्स्यन्ति चतुर्दश समास्तथा ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘राजन्! जिन लोगोंने आपसमें आपके वनवासका समर्थन किया है, वे स्वयं चौदह वर्षोंतक वनमें जाकर छिपे रहेंगे ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राजने! याव जनरु परस्पर निन्न वनवासवन्नु समर्थिसिरुवरो, अवरे हदिनाल्कुवर्ष काल काडिगॆ होगि अडगिकॊळ्ळुवरु.॥22॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अहं तद्-आशां **धक्ष्यामि**  
पितुस् तस्याश् च **या** तव ।  
अभिषेक-विघातेन  
पुत्रराज्याय **वर्तते** ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अहं तदाशां धक्ष्यामि पितुस्तस्याश्च या तव ।  
अभिषेकविघातेन पुत्रराज्याय वर्तते ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मैं पिताकी और जो आपके अभिषेकमें विघ्न डालकर अपने पुत्रको राज्य देनेके प्रयत्नमें लगी हुई है, उस कैकेयीकी भी उस आशाको जलाकर भस्म कर डालूँगा ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नानु तन्दॆय मत्तु निन्न पट्टाभिषेकदल्लि विघ्नवन्नॊड्डि तन्न पुत्रनिगॆ राज्यवन्नु कॊडिसलु प्रयत्निसुत्तिरुव आ कैकॆयिय आसॆयन्नु सुट्टु बूदि माडिबिडुवॆनु.॥23॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मद‍्बलेन विरुद्धाय  
**न** स्याद् दैवबलं तथा ।  
**प्रभविष्यति** दुःखाय,  
यथोग्रं पौरुषं मम ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मद‍्बलेन विरुद्धाय न स्याद् दैवबलं तथा ।  
प्रभविष्यति दुःखाय यथोग्रं पौरुषं मम ॥ २४ ॥
_________________
मद्बलेन विरुद्धाय न स्याद्दैवबलं तथा ।  
प्रभविष्यति दुःखाय यथोग्रं पुरुषम्मम ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जो मेरे बलके विरोधमें खड़ा होगा, उसे मेरा भयंकर पुरुषार्थ जैसा दुःख देनेमें समर्थ होगा, वैसा दैवबल उसे सुख नहीं पहुँचा सकेगा ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नन्न पराक्रमक्कॆ ऎदुरु निल्लुववनिगॆ नन्न भयङ्कर पुरुषार्थवु दुःखकॊडलु समर्थवागुवन्तॆ, दैवबलवू अवनिगॆ सुख कॊडलारदु.॥24॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऊर्ध्वं वर्षसहस्रान्ते  
प्रजापाल्यम् अनन्तरम् ।  
आर्यपुत्राः **करिष्यन्ति**  
**वनवासं** गते त्वयि ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऊर्ध्वं वर्षसहस्रान्ते प्रजापाल्यमनन्तरम् ।  
आर्यपुत्राः करिष्यन्ति वनवासं गते त्वयि ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सहस्रों वर्ष बीतनेके पश्चात् जब आप अवस्थाक्रमसे वनमें निवास करनेके लिये जायँगे, उस समय आपके बाद आपके पुत्र प्रजापालनरूप कार्य करेंगे (अर्थात् उस समय भी दूसरोंको इस राज्यमें दखल देनेका अवसर नहीं प्राप्त होगा) ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

साविरारु वर्षगळु कळॆद बळिक नीनु वृद्धनागि वनवासक्कॆ होदागलू कूड निन्न बळिक निन्न पुत्रने प्रजापालनरूपी कार्य माडुवनु. (अर्थात्-आगलू कूड इतर यारू राज्याधिकार पडॆयलाररु.॥25॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूर्व-राज-र्षि-वृत्त्या हि  
**वनवासो ऽभिधीयते** ।  
प्रजा **निक्षिप्य** पुत्रेषु  
पुत्रवत् परिपालने ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वराजर्षिवृत्त्या हि वनवासोऽभिधीयते ।  
प्रजा निक्षिप्य पुत्रेषु पुत्रवत् परिपालने ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘पुरातन राजर्षियोंकी आचारपरम्पराके अनुसार प्रजाका पुत्रवत् पालन करनेके निमित्त प्रजावर्गको पुत्रोंके हाथमें सौंपकर वृद्ध राजाका वनमें निवास करना उचित बताया जाता है ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

पुरातन राजर्षिगळ आचरण परम्परॆयन्तॆ प्रजॆगळन्नु मक्कळन्तॆ पालिसि, प्रजावर्गवन्नु पुत्रन कैगॆ ऒप्पिसि वृद्धनाद राजनु वनवासदल्लि वासिसुवुदु उचितवॆन्दु हेळलागिदॆ.॥26॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स चेद् राजन्य् अनेकाग्रे  
राज्य-विभ्रम-शङ्कया ।  
**नैवम् इच्छसि** धर्मात्मन्  
राज्यं राम त्वम् आत्मनि ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स चेद् राजन्यनेकाग्रे राज्यविभ्रमशङ्कया ।  
नैवमिच्छसि धर्मात्मन् राज्यं राम त्वमात्मनि ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘धर्मात्मा श्रीराम! हमारे महाराज वानप्रस्थधर्मके पालनमें चित्तको एकाग्र नहीं कर रहे हैं, इसीलिये यदि आप यह समझते हों कि उनकी आज्ञाके विरुद्ध राज्य ग्रहण कर लेनेपर समस्त जनता विद्रोही हो जायगी, अतः राज्य अपने हाथमें नहीं रह सकेगा और इसी शङ्कासे यदि आप अपने ऊपर राज्यका भार नहीं लेना चाहते हैं अथवा वनमें चले जाना चाहते हैं तो इस शङ्काको छोड़ दीजिये ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मात्मा श्रीराम! नम्म महाराजरु वानप्रस्थधर्मद पालनॆयल्लि मनस्सु माडुवुदिल्ल. अदक्कागि अवर आज्ञॆगॆ विरुद्धवागि राज्यवन्नु स्वीकरिसिदरॆ समस्त जनतॆ विद्रोह माडुवरु ऎन्दु नीनु तिळियुत्तिरुवॆ; आद्दरिन्द राज्यवु तन्न कैयल्लि उळियलारदु ऎम्ब आशङ्कॆयिन्द नीनु राज्याधिकारवन्नु स्वीकरिसुवुदिल्ल अथवा काडिगॆ होगलु बयसुवॆयादरॆ आ आशङ्कॆयन्नु बिट्टुबिडु.॥27॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रतिजाने** च ते वीर  
मा भूवं वीर-लोक-भाक् +++(यदि वक्ष्यमाणं न सत्यम् भवेत्)+++ ।  
राज्यं च तव **रक्षेयम्**  
अहं वेलेव सागरम् ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिजाने च ते वीर मा भूवं वीरलोकभाक् ।  
राज्यं च तव रक्षेयमहं वेलेव सागरम् ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वीर! मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि जैसे तटभूमि समुद्रको रोके रहती है, उसी प्रकार मैं आपकी और आपके राज्यकी रक्षा करूँगा । यदि ऐसा न करूँ तो वीरलोकका भागी न होऊँ ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वीरने! दडवु समुद्रवन्नु तडॆदिडुवन्तॆये नानु निन्नन्नु मत्तु राज्यवन्नु रक्षिसुवॆनु. हीगॆ नानु माडदॆ होदरॆ वीरलोकक्कॆ भागियागुवॆनु ऎन्दु नानु प्रतिज्ञॆ माडुत्तेनॆ.॥28॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मङ्गलैर् **अभिषिञ्चस्व**  
तत्र त्वं व्यापृतो भव ।  
अहम् एको महीपालान्  
**अलं वारयितुं** बलात् ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मङ्गलैरभिषिञ्चस्व तत्र त्वं व्यापृतो भव ।  
अहमेको महीपालानलं वारयितुं बलात् ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘इसलिये आप मङ्गलमयी अभिषेक-सामग्रीसे अपना अभिषेक होने दीजिये । इस अभिषेकके कार्यमें आप तत्पर हो जाइये । मैं अकेला ही बलपूर्वक समस्त विरोधी भूपालोंको रोक रखनेमें समर्थ हूँ ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अदक्कागि मङ्गलमय अभिषेक सामग्रियिन्द निन्न पट्टाभिषेक आगिहोगलि. ई पट्टाभीषेकद कार्यदल्लि नीनु तत्परनागु. नानॊब्बने बलवन्तवागि समस्त विरोधी भूपालकरन्नु तडॆदिडलु समर्थनागिरुवॆनु.॥29॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न शोभार्थाव् इमौ बाहू  
न धनुर् भूषणाय मे ।  
नासिर् आबन्धनार्थाय  
न शराः स्तम्भहेतवः ॥ ३० ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न शोभार्थाविमौ बाहू न धनुर्भूषणाय मे ।  
नासिराबन्धनार्थाय न शराः स्तम्भहेतवः ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ये मेरी दोनों भुजाएँ केवल शोभाके लिये नहीं हैं । मेरे इस धनुषका आभूषण नहीं बनेगा । यह तलवार केवल कमरमें बाँधे रखनेके लिये नहीं है तथा इन बाणोंके खम्भे नहीं बनेंगे ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई नन्न ऎरडु भुजगळु केवल अलङ्कारक्कागि इल्ल. नन्न ई धनुस्सु आभूषणवल्ल. ई खड्ग केवल सॊण्टक्कॆ कट्टिकॊळ्ळुवुदक्कल्ल, ई बाणगळु कम्बगळागलारवु.॥30॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अमित्र-मथनार्थाय  
सर्वम् एतच्चतुष्टयम् ।  
**न** चाहं **कामये** ऽत्य्-अर्थं  
यः स्याच् छत्रुर् मतो मम ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अमित्रमथनार्थाय सर्वमेतच्चतुष्टयम् ।  
न चाहं कामयेऽत्यर्थं यः स्याच्छत्रुर्मतो मम ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ये सब चारों वस्तुएँ शत्रुओंका दमन करनेके लिये ही हैं । जिसे मैं अपना शत्रु समझता हूँ, उसे कदापि जीवित रहने देना नहीं चाहता ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई नाल्कु वस्तुगळु शत्रुगळन्नु दमन माडुवुदक्कागि इवॆ. नानु यारन्नु शत्रुगळॆन्दु तिळियुवॆनो, अवनन्नु ऎन्दू जीवितनागिरलु बिडलारॆ.॥31॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

असिना तीक्ष्णधारेण  
विद्युच्-चलित-वर्चसा ।  
प्रगृहीतेन वै शत्रुं  
वज्रिणं वा **न कल्पये** ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असिना तीक्ष्णधारेण विद्युच्चलितवर्चसा ।  
प्रगृहीतेन वै शत्रुं वज्रिणं वा न कल्पये ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘जिस समय मैं इस तीखी धारवाली तलवारको हाथमें लेता हूँ, यह बिजलीकी तरह चञ्चल प्रभा से चमक उठती है । इसके द्वारा अपने किसी भी शत्रुको, वह वज्रधारी इन्द्र ही क्यों न हो, मैं कुछ नहीं समझता ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नानु ई हरितवाद खड्गवन्नु ऎत्तिकॊण्डाग विद्युत्तिनन्तॆ हॊळॆयुत्ता इरुत्तदॆ. इदर मूलक नन्न यावुदे शत्रुवागिद्दरू अवनु वज्रधारी इन्द्रने आगिद्दरू सरि, नानु लॆक्किसुवुदिल्ल.॥32॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खड्ग-निष्पेष-निष्पिष्टैर्  
गहना दुश्-चरा च मे ।  
हस्त्य्-अश्व-रथि-हस्तोरु-  
शिरोभिर् **भविता मही** ॥ ३३ ॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खड्गनिष्पेषनिष्पिष्टैर्गहना दुश्चरा च मे ।  
हस्त्यश्वरथिहस्तोरुशिरोभिर्भविता मही ॥ ३३ ॥
_________________
खड्गनिष्पेषनिष्पिष्टैर्गहना दुश्चरा च मे ।  
हरत्यश्वरथिहस्तोरुशिरोभिर्भविता मही ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘आज मेरे खड्गके प्रहारसे पीस डाले गये हाथी, घोड़े और रथियोंके हाथ, जाँघ और मस्तकोंद्वारा पटी हुई यह पृथ्वी ऐसी गहन हो जायगी कि इसपर चलना-फिरना कठिन हो जायगा ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्दु नन्न खड्गद प्रहारदिन्द नुच्चुनूराद आनॆ, कुदुरॆ, रथिकर कैगळु, तॊडॆ, मस्तक इवुगळिन्द ई भूमियु तुम्बिहोगुवुदु. इदरिन्द ओडाडलु कष्टवागबहुदु.॥33॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खड्ग-धाराहता मेऽद्य  
दीप्यमाना इवाग्नयः ।  
**पतिष्यन्ति** द्विषो भूमौ  
मेघा इव सविद्युतः ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खड्गधाराहता मेऽद्य दीप्यमाना इवाग्नयः ।  
पतिष्यन्ति द्विषो भूमौ मेघा इव सविद्युतः ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मेरी तलवारकी धारसे कटकर रक्तसे लथपथ हुए शत्रु जलती हुई आगके समान जान पड़ेंगे और बिजलीसहित मेघोंके समान आज पृथ्वीपर गिरेंगे ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नन्न खड्गद अलगिनिन्द तुण्डागि रक्तदिन्द तॊय्दिरुव शत्रुगळु उरियुव बॆङ्कियन्तॆ कण्डु बरुवरु मत्तु मिञ्चिनॊन्दिगॆ मोडगळन्तॆ इन्दु भूमिगॆ बीळुवरु.॥34॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बद्ध-गोधाङ्गुलि-त्राणे  
प्रगृहीत-शरासने ।  
**कथं** पुरुषमानी **स्यात्**  
पुरुषाणां मयि स्थिते ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्राणे प्रगृहीतशरासने ।  
कथं पुरुषमानी स्यात् पुरुषाणां मयि स्थिते ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अपने हाथोंमें गोहके चर्मसे बने हुए दस्तानेको बाँधकर जब हाथमें धनुष ले मैं युद्धके लिये खड़ा हो जाऊँगा, उस समय पुरुषोंमेंसे कोई भी मेरे सामने कैसे अपने पौरुषपर अभिमान कर सकेगा? ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नन्न कैयल्लि नीरुडद चर्मद रक्षाकवचवन्नु तॊट्टु कैयल्लि धनुस्सन्नु हिडिदु नानु युद्धक्कॆ निन्तरॆ, नन्न ऎदुरुनिन्तु याव पुरुषनु तानॆ तन्न पौरुषवन्नु तोरबल्लनु.॥35॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बहुभिश् चैकम् अत्यस्यन्न्  
एकेन च बहूञ् जनान् ।  
**विनियोक्ष्याम्य्** अहं बाणान्  
नृवाजिगज-मर्मसु ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहूञ्जनान् ।  
विनियोक्ष्याम्यहं बाणान्नृवाजिगजमर्मसु ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मैं बहुत-से बाणोंद्वारा एकको और एक ही बाणसे बहुत-से योद्धाओंको धराशायी करता हुआ मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके मर्मस्थानोंपर बाण मारूँगा ॥३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नानु अनेक बाणगळिन्द ऒब्बनन्नु मत्तु ऒन्दे बाणदिन्द अनेक योधरन्नु धराशायियागिसुत्ता मनुष्यर, आनॆ, कुदुरॆ इवुगळ मर्मस्थानगळिगॆ बाणगळन्नु प्रयोगिसुवॆनु.॥36॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद्य मेऽस्त्रप्रभावस्य  
**प्रभावः प्रभविष्यति** ।  
राज्ञश् चाप्रभुतां कर्तुं  
प्रभुत्वं च तव प्रभो ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अद्य मेऽस्त्रप्रभावस्य प्रभावः प्रभविष्यति ।  
राज्ञश्चाप्रभुतां कर्तुं प्रभुत्वं च तव प्रभो ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘प्रभो! आज राजा दशरथकी प्रभुताको मिटाने और आपके प्रभुत्वकी स्थापना करनेके लिये अस्त्रबलसे सम्पन्न मुझ लक्ष्मणका प्रभाव प्रकट होगा ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

स्वामि! इन्दु दशरथराजर प्रभुत्ववन्नु अळिसुव मत्तु निन्न प्रभुत्ववन्नु स्थापिसलिक्कागि असमबलदिन्द सम्पन्ननाद लक्ष्मणन प्रभाव प्रकटवागुवुदु.॥37॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद्य चन्दन-सारस्य  
केयूरामोक्षणस्य च ।  
वसूनां च विमोक्षस्य  
सुहृदां पालनस्य च ॥ ३८ ॥  
अनुरूपाव् इमौ **बाहू**  
राम **कर्म करिष्यतः** ।  
अभिषेचन-विघ्नस्य  
कर्तॄणां ते निवारणे ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अद्य चन्दनसारस्य केयूरामोक्षणस्य च ।  
वसूनां च विमोक्षस्य सुहृदां पालनस्य च ॥ ३८ ॥  
अनुरूपाविमौ बाहू राम कर्म करिष्यतः ।  
अभिषेचनविघ्नस्य कर्तॄणां ते निवारणे ॥ ३९ ॥
_________________
अद्य चन्दनसारस्य केयूरामोक्षणस्य च ।  
वसूनां च विमोक्षस्य सुहृदां पालनस्य च ॥
अनुरूपाविमौ बाहू राम कर्म करिष्यतः ।  
अभिषेचनविघ्नस्य कर्तृणां ते निवारणे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘श्रीराम! आज मेरी ये दोनों भुजाएँ, जो चन्दनका लेप लगाने, बाजूबंद पहनने, धनका दान करने और सुहृदोंके पालनमें संलग्न रहनेके योग्य हैं, आपके राज्याभिषेकमें विघ्न डालनेवालोंको रोकनेके लिये अपने अनुरूप पराक्रम प्रकट करेंगी ॥ ३८-३९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामा! नन्न ई ऎरडु भुजगळु चन्दन हच्चलु, तोळ्बन्दि धरिसलु, धनवन्नु दान माडलु, सुहृदरन्नु पालिसलु संलग्नवागिवॆ; इन्दु निन्न पट्टाभिषेकदल्लि विघ्नवन्नॊड्डुववरन्नु तडॆयलू अदे भुजगळ पराक्रम प्रकटवागुवुदु.॥38-39॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**ब्रवीहि** कोऽद्यैव मया **वियुज्यतां**  
तवासुहृत् प्राण-यशः--सुहृज्-जनैः ।  
यथा तवेयं वसुधा **वशा भवेत्**  
तथैव **मां शाधि** तवास्मि किङ्करः ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रवीहि कोऽद्यैव मया वियुज्यतां  
तवासुहृत् प्राणयशःसुहृज्जनैः ।  
यथा तवेयं वसुधा वशा भवेत्  
तथैव मां शाधि तवास्मि किङ्करः ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘प्रभो! बतलाइये, मैं आपके किस शत्रुको अभी प्राण, यश और सुहृज्जनोंसे सदाके लिये बिलग कर दूँ । जिस उपायसे भी यह पृथ्वी आपके अधिकारमें आ जाय, उसके लिये मुझे आज्ञा दीजिये, मैं आपका दास हूँ’ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रभो! नानु निन्न याव शत्रुवन्नु ईग प्राण, यश मत्तु सुहृज्जनरिन्द अगलिसिबिडलि, हेळु. याव उपायदिन्द ई इडी पृथिवियु निन्न अधिकारक्कॆ बरुवुदो अदक्कागि ननगॆ आज्ञापिसु. नानु निन्न दासनागिरुवॆनु.॥40॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**विमृज्य** बाष्पं **परिसान्त्व्य** चासकृत्  
स लक्ष्मणं राघव-वंश-वर्धनः ।  
उवाच "पित्रोर् वचने व्यवस्थितं  
निबोध माम् एष हि सौम्य सत्पथः" ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विमृज्य बाष्पं परिसान्त्व्य चासकृत्  
स लक्ष्मणं राघववंशवर्धनः ।  
उवाच पित्रोर्वचने व्यवस्थितं  
निबोध मामेष हि सौम्य सत्पथः ॥ ४१ ॥
_________________
विमृज्य बाष्पं परिसान्त्वय चासकृत्  
स लक्षणं राघव वंशवर्धनः ।  
उवाच पित्रोर्वचने व्यवस्थितं  
निबोध मामेष हिसौम्य सत्पथः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रघुवंशकी वृद्धि करनेवाले श्रीरामने लक्ष्मणकी ये बातें सुनकर उनके आँसू पोंछे और उन्हें बारंबार सान्त्वना देते हुए कहा—‘सौम्य! मुझे तो तुम माता-पिताकी आज्ञाके पालनमें ही दृढ़तापूर्वक स्थित समझो । यही सत्पुरुषोंका मार्ग है’ ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रघुवंशद वृद्धियन्नु माडुव श्रीरामनु लक्ष्मणन ई मातन्नु केळि, अवन कण्णीरन्नु ऒरॆसि, अवनन्नु पदे-पदे समाधानपडिसुत्ता हेळिदनु - सौम्य! नीनु नन्नन्नु तन्दॆ-तायियर आज्ञापालनॆयल्लि दृडवागि स्थितवॆन्दु तिळि. इदे सत्पुरुषर मार्गवागिदॆ.॥41॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ॥ २३ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके अयोध्याकाण्डमें तेईसवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

श्रीवाल्मीकि विरचित आर्षरामायण आदिकाव्यद अयोध्याकाण्डदल्लि इप्पत्तमूरनॆय सर्ग पूर्णवायितु. ॥23॥
</details>

